# item15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라.

잘 설계된 컴포넌트: 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐, 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다.

정보은닉, 혹은 캡슐화!

정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.

{% hint style="info" %}
**💡 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.**
{% endhint %}

멤버 (필드, 메소드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.

> **private**: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
>
> **package-private** (default): 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준
>
> * 단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다. (인터페이스란 객체의 사용방법을 알려주는 명세서 같은 거니까 그런 듯?)
>
> **protected**: package-private 의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다. ~~(제약이 조금 따른다는데 뭔지는 알려줘야지..)~~
>
> * public 클래스에서 멤버 접근 수준을 package-private에서 protected로 바뀌는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. protected 멤버 수는 적을수록 좋다.
>
> **public**: 모든 곳에서 접근 가능

****

모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁히자.

* 톱레벨 클래스나 인터페이스를 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자. (default) , public으로 선언하면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.
* 한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자. (item24) 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static이면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.
  * 그냥 private으로만 하면 되는 거 아니야? 굳이 static을 붙여야 하나?

<details>

<summary><strong>item24. 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라.</strong></summary>

static 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 쓰인다. 그래서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 static 멤버 클래스로 만들어야 한다.

**멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.** static을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게 된다. **참조를 저장하려면 시간과 공간이 소비된다. 더 큰 문제는 GC가 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 더 문제점이다**. (item 7)

private static 멤버클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다.

* 많은 Map 구현체는 Entry 객체들을 가지고 있다. 모든 Entry가 map과 연관되어 있지만 Entry의 method들은 map을 직접 사용하지는 않는다. 그래서 인스턴스 멤버 클래스로 표현하는 건 낭비고, private static 멤버 클래스가 가장 알맞다.
* 물론 static을 빠뜨려도 Map은 여전히 동작하지만, 모든 entry가 바깥 map으로의 참조를 갖게 되어 공간과 시간을 낭비할 것이다.

```java
public class A{
	int field1;
	void method1(){}
	
	static int field2;
	static void method2(){}
	
	class B{
		void method(){
			field1=10;
			method1();
			
			field2=10;
			method2();
		}
	}
	
	static class C{
		void method(){
			// field1=10;
			// method1();
			
			field2=10;
			method2();
		}
	}
}

A.C c = new A.C();
c.field1=3; // 인스턴스 필드 사용
c.method1(); // 인스턴스 메소드 호출
A.C.field2=3; // 정적 필드 사용
A.C.method2(); // 정적 메소드 호출
```

</details>



클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들고, 그 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 할 일이 생기면 그제서야 제한자를 package-private으로 풀어주자. 권한을 풀어주는 일이 너무 잦다면 컴포넌트로 따로 빼야 되는 것이 아닌지 다시 고민해 보자.

* 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수 있다. (item 86, 87)

멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다. 상위 클래스의 메소드를 오버라이딩할때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다.

* 리스코프 치환 원칙 (item 10) : 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다.
* 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이 때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메소드를 public으로 선언해야 한다.

**public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다**. (item16) 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.

여기에 더해, 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 _**public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.**_ **심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 문제는 여전히 남는다**. ~~????????????~~ 내부 구현을 바꾸고 싶어도 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리팩토링할 수 없게 된다. public final 안변하는객체; —> 얘를 사용하는 모든 곳에서 다 고쳐야 된다?

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 따라서 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메소드를 제공해서는 안 된다. 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다.

1. public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가. `(Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(ARR));`
2. **배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메소드 추가**. `ARR.clone();`
   1. ~~근데 이러면 얕은 복사 아닌가? ARR이 primitive type이 아니라 객체 타입이면 어쩔 건데? 이건 IntelliJ에서 보기… Clone 메소드가 오버라이딩이 되어 있나?~~

* public 클래스에서 멤버 접근 수준을 package-private에서 protected로 바뀌는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. protected 멤버 수는 적을수록 좋다.
* 단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용된다. (인터페이스란 객체의 사용방법을 알려주는 명세서 같은 거니까 그런 듯?)
