# item48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라.

<details>

<summary>동시성 프로그래밍 측면에서의 자바</summary>

1. 1996년부터 스레드, 동기화, wait/notify를 지원
2. 자바5부터 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 Executor 프레임워크 지원
3. 자바7부터 고성능 병렬 분해 (parallel decom-position) 프레임워크인 fork-join 패키지 추가
4. 자바8부터 parallel 메소드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림 지원

</details>

자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다. 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다.



## 병렬 처리 (Parallel Operation)

병렬 처리란 멀티 코어 CPU 환경에서 하나의 작업을 분할해서 각각의 코어가 병렬적으로 처리하는 것을 말하는데, 병렬 처리의 목적은 작업 처리 시간을 줄이기 위한 것이다. 자바8부터 병렬 스트림을 제공하기 때문에 컬렉션의 전체 요소 처리 시간을 줄여 준다.



### 동시성(Concurrency)과 병렬성(Parallelism)

멀티 스레드는 동시성(Concurrency) 또는 병렬성(Parallelism)으로 실행되기 때문에 이 용어들에 대해 정확히 이해하는 것이 좋다. 이 둘은 멀티 스레드의 동작 방식이라는 점에서는 동일하지만 서로 다른 목적을 가지고 있다.&#x20;

동시성은 멀티 작업을 위해 멀티 스레드가 번갈아가며 실행하는 성질을 말하고, 병렬성은 멀티 작업을 위해 멀티 코어를 이용해 동시에 실행하는 성질을 말한다.&#x20;



### 데이터 병렬성(Data parallelism)과 작업 병렬성(Task parallelism)

데이터 병렬성

* 전체 데이터를 쪼개어 서브 데이터들로 만들고 이 서브 데이터들을 병렬 처리해서 작업을 빨리 끝내는 것
* 자바 8에서 지원하는 병렬 스트림은 데이터 병렬성을 구현&#x20;

작업 병렬성

* 서로 다른 작업을 병렬 처리하는 것
* 대표적인 예: 웹 서버(Web Server)
  * 웹 서버는 각각의 브라우저에서 요청한 내용을 개별 스레드에서 병렬로 처리한다.&#x20;



### 포크조인(ForkJoin) 프레임워크

병렬 스트림은 요소들을 병렬 처리하기 위해 백그라운드에서포크조인(ForkJoin) 프레임워크를 사용한다.&#x20;

런타임 시에 포크조인 프레임워크가 동작

* Fork: 전체 데이터를 서브 데이터로 분리하고, 서브 데이터를 멀티 코어에서 병렬로 처리
  * 전체 데이터를 순차적으로 N(코어수) 등분하지 않고, 내부적으로 서브 요소를 나누는 알고리즘 존재
* Join: 서브 결과를 결합해서 최종 결과를 만들어냄

포크조인 프레임워크는 포크와 조인 기능 이외에 스레드풀인 ForkJoinPool을 제공한다. 각각의 코어에서 서브 요소를 처리하는 것은 개별 스레드가 해야 하므로 스레드 관리가 필요하다.&#x20;



### 병렬 처리 성능

스트림 병렬 처리가 스트림 순차 처리보다 항상 실행 성능이 좋을까? 병렬 처리에 영향을 미치는 다음 3가지 요인을 잘 살펴보아야 한다.

#### 1. 요소의 수와 요소 당 처리 시간

컬렉션의 요소의 수가 적고 요소 당 처리 시간이 짧으면 순차 처리가 오히려 병렬 처리보다 빠를 수 있다. 병렬 처리는 스레드풀 생성, 스레드 생성이라는 추가 비용 발생하기 때문.

#### 2. 스트림 소스의 종류

ArrayList, 배열은 인덱스로 요소를 관리하기 때문에 포크 단계에서 요소를 쉽게 분리 가능해 병렬 처리 시간이 절약된다.&#x20;

반면 HashSet, TreeSet은 요소 분리가 쉽지 않고, LinkedList 역시 링크를 따라가야 하므로 요소 분리가 쉽지 않다. 따라서 이 소스들은 ArrayList, 배열보다는 상대적으로 병렬 처리가 늦다.

#### 3. 코어(Core)의 수

싱글 코어 CPU일 경우 순차 처리가 빠르다. 병렬 스트림을 사용할 경우 스레드의 수만 증가하고 동시성 작업(Concurrent)으로 처리되기 때문이다.&#x20;



#### Example

```java
public static void main(String[] args) {
    // 처음 20개의 메르센 소수
    // 메르센 수: 2^n-1 형태의 수, 여기서 n이 소수이면 메르센 수도 소수일 수도 있는데, 이 때의 수를 메르센 소수라 한다.
    primes().map(p -> BigInteger.valueOf(2).pow(p.intValueExact()).subtract(BigInteger.ONE))
            .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
            .limit(20)
            .forEach(System.out::println);
}

public static Stream<BigInteger> primes() {
    // 다음 코드는 무한 스트림을 반환하는 메소드이다. 스트림의 원소는 소수이다.
    return Stream.iterate(BigInteger.valueOf(2), BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

위 프로그램 속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 parallel()을 호출하겠다는 생각을 했다고 치자. 이렇게 하면 성능은 어떻게 변할까? 저자의 말로는 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 계속된다고 한다. (응답 불가: liveness failure)

이는 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다. 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 `Stream.iterate`거나 중간 연산으로 `limit`를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수가 없다.&#x20;

파이프라인 병렬화는 `limit`를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 그런데 이 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을 때마다 그 전 소수를 찾을 때보다 두 배 정도 더 오래 걸린다. (원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다.) 그래서 이 순전무결해 보이는 파이프라인은 자동 병렬화 알고리즘이 제 기능을 못하게 마비시킨다.&#x20;

{% hint style="danger" %}
스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안 된다. \
성능이 오히려 끔찍하게 나빠질 수도 있다.&#x20;
{% endhint %}



